# Наш рабочий проект: *обучение модели-ассистента для редактирования изображений ("умный фотошоп")*

> Идея работы модели: пользователь прикрепляет изображение и пишет инструкцию (н., "удали людей с заднего плана и поменяй мою кепку на соломенную шляпу"), модель же выдаёт отредактированное соответственным образом изображение
(что-то подобное недавно реализовали в Gemini и в GPT-4o, но из-за авторегрессионного подхода картинка сильно меняется -> это скорее перерисовка всего изображения, чем точечное редактирование нужных участков)

Один из хороших источников данных для такой задачи: сабреддит r/PhotoshopRequest, где пользователи выкладывают изображения и просьбы редактирования, а в комментариях им прикрепляют результаты.

# Работа 1
---

- [x]  Собрал данные из двух разных источников: открытый датасет (архив Reddit) + API через Praw).
- [x]  Провёл агрегацию в единый датасет
- [x]  Провёл разведывательный анализ данных (EDA) с базовыми визуализациями по небходимости (часть EDA, в т.ч. касаемо выбросов и пропусков, будет рассмотрена в HW2)
- [x]  Описал возможные применения этих данных в контексте машинного обучения:

> 1. Конкретно в нашей задаче нужны мультимодальные данные (триплеты [ориг. картинка] - [текстовый запрос] - [отредактированный результат]). Но мультимодальность у нас в четвертой домашке, это я настрою там.
> 2. Также сами тексты запросов нам очень важны. Во-первых, это максимально естественные примеры того, какие запросы будут у пользователей к модели-редактору. Во-вторых, из запросов можно извлеч типы задач и сформировать их распределение. Это > важно, чтобы понять, в каких пропорциях учить модель задачам.
> 3. Также можно связать тексты с численными метриками постов. Например, можно обучать/алайнить какую-либо модель на синтез текстовых описаний, оценивая их качество фичами типа числа апвоутов, числа комментариев, скора.
> 4. Если отдельно парсить все комментарии к постам, можно использовать это для дообучения моделей на более естественную ассистентность в вопросе редактирования (по крайней мере, как обычно отвечают на те или иные запросы, особенно на юмор).

*По ходу всей работы давал подробные комментарии внутри .ipynb, поэтому здесь не так много написано*


# Работа 2
---


**Часть 1: «Следствие ведёт детектив»**

- [x]  Взял недо-обработанный датасет из задания №1 [Модуль 1. **Введение в сбор данных**](https://www.notion.so/341985de290d4c1280ba3856ac98925f?pvs=21)
- [x]  Проанализировал пропуски и заглушки: определил их долю и расположение, рассмотрел закономерности и предположил причины, где смог
- [x]  Много где сформулировал гипотезы о возможных причинах появления пропусков.
- [x]  Проанализировал датасет на выбросы: мелкие классы в категориальных фичах и визуально выбросы в boxplot-ах в численных фичах (пока визуально, численно выделю их далее)

---

**Часть 2: «Выбор подходящего оружия»**

- [x]  Применил несколько разных методов работы с пропусками и выбросами.
- [x]  Привёл данные в нужный вид, поработал над всеми признаками, заинжинирил несколько композитных удобных признаков, избавился от ненужных.
- [x]  Оценил влияние на распределение данных по ходу работы, а также по результатам.

---

**Часть 3: «Раскрытие дела»**

- [x]  Выбрал и обосновал самые эффективные методы для каждой фичи.
- [x]  Сформулировал краткую рекомендацию по оптимальному подходу к обработке пропущенных значений, заглушек и выбросов в датасете:


- title и selftext - ключевые признаки, сливаем их в один, обрабатываем, убираем выбросы по длине текста
- мета-признаки держим просто на всякий случай, так что по возможности заполняем пропуски, а из-за оставшихся NaN-ов не переживаем
- численные признаки можно использовать как меру популярности поста, удалил корреляции, определил выбросы по счёту и числу комментариев как популярные посты

🏆 **Дополнительные баллы** («Расследование с изюминкой»):

*+3 балла* В нескольких фичах разработал относительно уникальные и специфичные методы заполнения пропусков и работы с выбросами -  может, это считается)

*По ходу всей работы давал подробные комментарии внутри .ipynb, поэтому здесь не так много написано*

# Работа 3
---

- [x]  Взял датасет из предыдущих ДЗ
- [x]  Написал ТЗ в свободной форме для разметки текстов по типам операций, см. .md-файл. В большинстве случаев задание тривиальное и примеры только загрузят и усложнят ТЗ, так что примеры включил только в нетривиальной ситуации (в конце, как понять, что пример не классифицируем).
- [x]  Разметчик один, поэтому в качестве валидации самостоятельно разметил несколько ханипотов.
- [x]  Отправьте датасет и ТЗ другу (на курсе не успел никого найти). Для разметки написал ему gradio-интерфейс, прикладываю его в папку с ДЗ. Получил обратную связь, разберу её по пунктам:

> 1. это же запросы с картинками вместе? Может, ты бы их с картинками вместе показывал?

Хорошее замечание. Да, с картинками будет больше вес, но качество правда может возрасти. Проблема в том, что значительная часть текстов в датасете уже не имеет картинок (посты/ссылки уже давно удалены/неактивны, живы только метаданные в архиве).  К тому же, по моему опыту, хороший запрос однозначно понятен и без картинки

> 2. некоторые предложенные тобой классы довольно похожи, и взаимозаменяемы

Тоже хорошее замечание, наверное я перегнул со спецификой классов. Однако в качестве решения я добавил их группировку в классы верхнего уровня, что решает проблему.

> 4. доаольно много не получают никакого  класса - либо непонятные, либо слишком сложные, либо абсурдные

Правда, к сожалению, но тут ничего не поделаешь - в сырых данных из интернета много мусора.

> 6. есть у тебя супер-узкие классы, мне они вообще будто почти не попались

Это специфика размеров датасета, 200-300 примеров - не так много. Однако узконаправленные классы важны, иначе модель просто им не научится.


- [x]  Проанализировал полученные результаты разметки. Выбросов/дубликатов/некорректных результатов не обнаружил. Оценил различные accuracy разметчика на подмешанных тестовых кейсах. Разметчик отработал прекрасно, нареканий нет)
- [x]  На тему процесса разметки данных и качества полученных результатов:
> У меня есть опыт управления разметчиками на работе, потому могу сказать, что разметка - это гораздо сложнее, чем "вот сейчас 10 копий меня решат мои задачи в 10 раз быстрее". И дело даже не в интеллекте или навыках - а в различном субъективном понимании. Очень важно максимально ясными и простыми ставить задачи и ТЗ. Постоянно контролировать процесс, получать обратную связь, проверять качество на ханипотах, на метриках согласованности, и т.д.
> И всё же хорошо организованный процесс даёт эффективность, незаменимую никакими SOTA-моделями-разметчиками

*По ходу всей работы давал подробные комментарии внутри .ipynb, поэтому здесь не так много написано*

# Работа 4
---

- [x]  Как и планировалось, дополнил датасет до мультимодальности картинками из постов и комментариев
- [x]  Сформировал мультимодальный датасет, разметка не требуется, однако некоторые проверки и обработки сделал
- [x]  Данные изначально связаны, мне осталось только правильно их извлечь
- [x]  Проведена серьезная обработка пар изображений: через систему проверок, алгоритм SIFT и ряд трансформаций и кропов изображения попиксельно приводятся друг к другу или отфильтровываются при невозможности. Весь процесс автоматизирован и находится в приложенных .py-скриптах
- [x]  EDA не требуется, но я исследовал размеры сырых изображений, построил графики, исследовал их соотношения сторон, нашел выбросы и интересные особенности
- [x]  Полученные мультимодальные данные могут быть очень полезны:
1. их можно, после некоторой дополнительной постобработки, напрямую подавать в архитектуры моделей-редакторов (в основном диффузионных, по типу Instruct-Pix2Pix)
2. поскольку изображения-результаты отсортированы по популярности, этот датасет можно использовать для обучения модели-ассессора качества работы крупной модели-редактора.
3. конечно, из этих данных можно извлечь серьезную статистику и закономерности для принятия решений.

*По ходу всей работы давал подробные комментарии внутри .ipynb, поэтому здесь не так много написано*
